Pocas novedades en el caso Cabezas. José Luis Auge
y Héctor Rettana declararon ante el juez Macchi
que el crimen fue planeado con mucha antelación en
la capital federal, donde debían entregar al
fotógrafo, según les comentó Gustavo Preyeso.
Mañana continuará la indagatoria con la
presencia de Horacio Braga y Sergio Gustavo
González, también miembros de la banda de los
Hornos y el propio ex policía Preyeso. Líneas
telefónicas para la Villa 31. Telecom proveerá de
servicio domiciliario a los pobladores de una
parte de la Villa 31 de Retiro. En la firma del
convenio entre la empresa y la comisión vecinal de
ese asentamiento, estuvieron presentes además
el candidato del PJ porteño Daniel Scioli y el
concejal del frepaso Abel Fatala.
Cielo despejado en la capital federal, la
visibilidad es de 10 kilómetros, viento del
sudeste a 11 kilómetros por hora, presión
atmosférica a medida de nectopascales alta,
1034,1, 67% la humedad, a temperaturas de 8 grados
seis décimos, la sensación térmica 6 grados. En
cualquier
momento, o puntualmente en 30 minutos,
Otro servicio informativo de la Radio de la
Ciudad.
Razones, datos, compromiso. Algunos motivos
para investigar. Todos los viernes a las 12.30,
Informe Especial. Este viernes en Haciendo la
Mañana, una investigación sobre San Cayetano,
entre la desocupación y la fe. A la hora de la
verdad, piense en AM710, la radio de la ciudad.
Problemas de familia, salud, educación o
legales. Llame de 8 a 22 de lunes a viernes a Corazón
Solidario. 0800 20 710 Corazón Solidario puede
hacer mucho por usted. 0800 20 710 Otro servicio de
la Radio de la Ciudad para nuestra gente. Corazón
Solidario solicita para el Día del Niño
golosinas, juguetes y leche en polvo. A quien
pueda facilitar estos elementos, rogamos
comunicarse con el 0800 20 710.
La actualidad política y económica la hacemos...
...en tiempo y forma. De seis y media a nueve,
Gabriel Oliverio comienza la mañana... En tiempo
y forma, para sentir nuestra radio.
De martes a viernes, apenas pasadas las 23, la
radio de la ciudad presenta Los Palabristas, un
programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea y
conducción, Esteban Pejkovic. Gracias.
Sonríe
Clara Montesinos desde su cara de cerámica
precolombina Me recibe siempre dándome el
testigo para continuar esto que es la noche, que es
la antesala de la noche, porque estamos a una hora
de la medianoche y después vendrán las altas
horas. Decía Alfonso de Dodé que, por ejemplo, las
tres de la mañana... es la hora en que los ancianos
se despiertan. A mí siempre eso, desde muy joven,
me daba como escalofrío. Pero ahora que me acerco a
esa alta edad, estoy siempre en la expectativa de
saber qué haré yo muy pronto, a las tres de la
madrugada. Esto es lo que me pasa. Pero hoy me pasa
algo más. Digo que tal vez me pase el peor de los
pecados que a un locutor adulto, gran adulto, casi
dinosaurio le puede suceder, he perdido mis
anteojos, mis gafas, mis lentes, por lo tanto este
programa se hará desde alguna ceguera, tendré
como siempre, como siempre, el amor del
lazarillo, del gran lazarillo que es Jorge Zunino
para acompañarme en esto, y dos eventuales y así
muy puntuales lazarillos de la noche que son
Roberto Signoni y Reinaldo Jiménez que me
acompañarán que tratarán de ayudarme porque la
palabra es un bosque la palabra es un bosque ya de
hecho la vida es un bosque de palabras por lo tanto
si uno necesita encontrar alguna luz lo mejor que
puede hacer es sentarse en el medio de dos hombres
de la palabra como son Roberto Signoni y Reinaldo
Jiménez ¿estamos bien? Estamos viendo. Vamos a la
música. Y a esta hora, a Will Whitman.
Por el East River y el Bronx los muchachos cantaban
enseñando sus cinturas, con la rueda, el aceite,
el cuero y el montillo. 90.000 mineros sacaban la
plata de las rocas y los niños dibujaban escaleras
y pasos.
el Queensboro los muchachos luchaban con la
industria y los judíos vendían al fauno del río la
rosa de la circuncisión y el cielo desembocaba por
los puentes y los tejados manadas de bisontes
empujadas por el viento
cuando la luna salga las poleas rodarán para
turbar el cielo un límite de agujas cercará la
memoria y los ataúdes se llevarán a los que no
trabajan
Nueva York de alambre y muerte. ¿Qué ángel llevas
oculto en la mejilla? ¿Qué voz perfecta dirá las
verdades del trigo? ¿Quién? El sueño terrible de
tus anémonas manchadas.
y tus hombros de pana gastados por la...
va a ser un río y dormir como un río
Tú buscabas un desnudo que fuera como
un río, toro y sueño que junte la rueda con el agua.
Madre de tu agonía, camelia de tu muerte, y gimiera
en las llamas, y gimiera en las llamas.
En la selva de sangre de la mañana próxima, el cielo
tiene playas donde evitar la vida.
Y hay cuerpos que no deben, y hay cuerpos que no
deben.
Puede el hombre si quiere
conducir su deseo por vena de corado celeste
desnudo.
Mañana los amores
Nombre
de niña en su almohada. Y tu bello Walwet mandó el
día a orillas del
Hudson. Con la barba hacia el fondo y las manos
abiertas.
Arcilla manda un nieve, tu lengua está llamada.
Curioso
mundo y curiosa es la noche, ¿no? Me han devuelto
los ojos y no ha sido mi mujer, ha sido un taxista
Hugo Rodríguez, muchas gracias Hugo Rodríguez
anda por la noche así como este Ulises como este
mismo Ulises, de la mirada de Ulises que nos
acompaña Él anda recorriendo el ancho mar de la
noche y vio con mis anteojos, con mis gafas,
entonces he vuelto a ser un hombre, porque qué hace
un hombre sin sus ojos. Gracias, Hugo Rodríguez,
por tu inmediata colaboración. Esto
le da lógica a que si es realmente un enorme
problema encontrar una aguja en un pajar, lo que
está asegurado es que uno puede encontrar una
aguja en un pajar, y eso da sentido, eso da sentido a
la noche, al programa, a la vida, a todo. Estamos,
como decía antes, con dos compañeros de la noche,
como son en este caso estos dos visitantes que
vienen, Roberto Siñón y Reinaldo Jiménez, y con
ellos vamos a hablar. Hay dos revistas que los
acompañan, como son Schull, por un lado, a
Signoni, y Tsetse, a Reinaldo Jiménez, el
peruano. Hay un artículo que quiero leerte, que
apareció en La Maga de esta semana, que se llama La
ballena Borges, y dice Vaya uno a la librería que
vaya, allí estará horonda y plácida la ballena
Borges, gozando de su creciente inmensidad. No
hay día sin que un nuevo título encare algún
aspecto nuevo del gurú. Un desideratum. ¿Borges y
la nouvelle cuisine? ¿Enfoque borgeano en el
cultivo de la soja? No es la tribu convocando al
gurú, sino el gurú quien, secretamente, prosigue
su escritura escribiéndose a través de otros. La
ballena Borges necesita toneladas diarias de
krill para continuar procreándose a sí misma.
Operación de reencarnación perpetua que inició
Borges en Ginebra aquel día aparente de 1986. A 11
años
ya se sabe que hace rato que Borges dejó la
contiguidad de Calvino. No sobremuere en el campo
santo suizo. Navega por el planeta. hasta en
Internet. Sí, fue mucho más allá que Fernando
Pessoa. Su plan para eludir la muerte en Ginebra
incluía disimularse en libros que lo
prorratearan en múltiples destinos, una persona
sucesivamente otra. Su primer clon fue el otro,
parido por él mismo. Siguieron miles más,
protésicos todos. Así nació la ballena Borges. Y
esa formación de rémoras, de lapas, entre las que
me incluyo. Borges no es un escritor, sino una
entera literatura. No un estilo, sino una mutante
materia fónica que aumenta al ser leída y al
reciclarse las mil una variaciones que provoca.
Creo, por eso, que la más pura herejía sería la de
olvidarlo. Aunque esa última esperanza también
nos la virló al avisarnos que solo una cosa no hay y
es el olvido. La tramó bien Borges. Hizo de cada uno
de sus lectores un futuro amplificador de su obra.
Especie que ya reúne a miles de individuos en fauna
que va de Humberto Eco a Teitelbaum, caídos todos
bajo el hipnótico efecto de su enciclopedia de la
imaginación. Esa suma borgiana en la que cada
concepto, idea, cosa, varía por la voluntad de sus
lectores la representación atribuida. Prístina
obra magna en la que todo lo ya escrito cambia.
estuviera preparado para volver a ser escrito de
modo más asombroso cada vez. No hay salvación ni
originalidad posibles. Estamos al albur de un
nuevo Borges. Ese vasto sustantivo al que Sábato
reconoció, gran poeta, y supo retratar
calificándolo con los siguientes 15 adjetivos.
Arbitrario, genial, tierno, relojero. débil,
grande, triunfante, arriesgado, temeroso,
fracasado, magnífico, infeliz, limitado,
infantil e inmortal. Ahora sólo es una gran
ballena blanca puesta en la mira del ojo de la
mosca. Así, vicariamente, sigue escribiendo
Borges. Él es el tema. abierto cada día a una nueva
mirada, le sucede lo mismo que a Shakespeare y a
Cervantes. No puede dejar de escribir, papiro
sobre papiro, ¿de qué otra cosa sino de palabras
habría de alimentarse la ballena Borges?
bueno
Roberto y Reinaldo que han asistido al milagro de
los anteojos es como el es un milagro podemos hacer
una presentación y ustedes dirán no hay mentira en
esto no es ficción ¿Cómo estás, Signoni? Has
estado aquí ya en oportunidad de aquel congreso o
seminario de poesía experimental en el que
llegaste trayendo, entre otros amigos, de uno de
Uruguay que se llamaba... Clemente Padín.
Clemente Padín y este hermosísimo brasileño de
nombre poético como no otro, Filadelfo.
Filadelfo Meneses. Filadelfo Meneses. Que
Filadelfo significaba el amor a algo, no sé, pero
que a las Adelfas eras. Yo creo que lo que él
demostra es un gran amor al estudio y a la
investigación teórica activa de la poesía.
Claro, lo que ocurre es que nosotros sabemos que
llamarse Filadelfo es un compromiso, no es lo
mismo que llamarse Oscar.
¿Eh? ¿O no? Creo que... Queda un silencio que no es
de radio, es un silencio de la poesía. Es
un silencio de la poesía. Qué lindo. Reinaldo
Jiménez, una revista muy hermosa y en tus manos,
que es ZC. ¿Cómo es esta vida del peruano que vive en
la Argentina y que trabaja así tan... tan
intensamente con la palabra? ¿Cómo es esta vida?
Es difícil explicarlo, pero puedo enfocarlo
desde el punto de vista de la revista. Claro. Sí, es
una revista artesanal, hecha en casa, con una
impresora láser. Hacemos ejemplar por ejemplar,
Gabriela, mi mujer y yo. Qué lindo. Y con muchas
colaboraciones de muchos amigos, en distintos
aspectos, ya sea textuales o incluso monetarios.
Cuando dice artesanal, a mí me da toda la
intencionalidad poética de la panadería, porque
además no es un libro abrochado, no es un libro
pegado, es un libro que sale hoja, folio tras
folio, como saben los panes del horno. En una
cajita. En una cajita, además viene en una cajita,
pero van los folios sueltos, lo cual supone
también toda una... Esa es la artesanía, que no
estén... compelidos, el que no estén
compulsados, estén unidos, de pronto la página 32
no quiere estar con la página 7. Acá pueden estar
como ellas quieran. Como de todas maneras están
numeradas, uno puede leerlos de corrido o no. Sí,
ese es un juego posible. ¿Cómo nació Tsetse?
Bueno, nació de una necesidad muy concreta que
era... Transmitir ciertos textos que nos
conmovían y también juntar cosas que nos parecía
que valía la pena reunir, que aparecieran juntas
en algún lugar. Y ese lugar para nosotros, la Bila y
yo, no existía y lo inventamos. Hay un pequeño
antecedente que eran unas ediciones mucho más
sencillas que se llamaban Labio, que fue como el
boceto de esto. En la página 58 de esta hermosísima
revista, que como digo, tiene la vecindad del pan,
tiene la proximidad de todo lo que es el gran
alimento, está ese gran actor sueco, Erland
Josefsson, que hemos visto en tantas grandes
películas de Berman, pero en este caso, en esa
bellísima ópera final, de Andrei Tarkovsky, que
se llamó Sacrificio, y que fue el trabajo final de
Tarkovsky cuando filmó precisamente en Suecia, y
necesitado de cumplir con su obra final, Berman le
dijo, bueno, mire, usted quédese tranquilo, todo
lo mío, todos mis... todas mis herramientas de
cinematografía todo está a su disposición ya
sabía que se iba a morir estaba condenado a muerte
por el cáncer Tarkovsky, era su última obra y
Berman le permitió a Tarkovsky poder cumplir esto
escribió algo más Berman, recuerdo siempre y me
conmueve mucho ver esta fotografía en la página 58
de la revista ZZ que dirige Reinaldo Jiménez Digo
que me conmueve mucho porque recuerdo algo muy
bello que dijo Berman a propósito de Tarkovsky,
hijo además de otro enorme poeta ruso, que Berman
dijo, me he pasado la vida buscando la llave que
abriese desde dentro el misterio del cine. Y esa
llave la tenía Andrei Tarkovsky. Esa cita aparece
en la revista. Caramba, bien.
Ha incluido aquí en Jiménez un texto del guión del
film Sacrificio de Tarkovsky. que termina con
estas palabras de Ecclesiastes, hay un tiempo
para todo y un tiempo para cada acción bajo el
cielo, un tiempo para nacer y un tiempo para morir,
un tiempo para sembrar y un tiempo para cosechar,
un tiempo para arrojar piedras y un tiempo para
recogerlas, un tiempo para hablar y un tiempo para
callar. Creo que sigue siendo, por lo menos para mí
personalmente, y lo suelo decir, Sigue siendo la
ideología madre de toda la condición humana desde
siempre. La única ideología que perdura es la de la
eclesiastés. Es decir, hay un tiempo de perder los
anteojos y hay un tiempo de recobrarlos, por
ejemplo.
Signoni, ¿cómo...?
¿Cómo está Shul, esta revista que es tan buena,
porque siempre es densa, es inquietante? Además,
por lo menos, no he traído mis ejemplares, ahora
estoy con el que ha traído vos, pero en casa, por
ejemplo, me perturba Shul a veces, no solamente
por su lectura, los textos buenos que trae, los
alimentos que trae, sino que a veces me enojo con
ella porque cuando quiero organizar lo que
siempre es en un escritor un gran desorden, la
biblioteca, los libros, papeles, siempre se me
revela porque siempre tiene tamaños diversos.
Esto es una curiosidad. ¿Jules puede ser? A ver,
explícame, por favor.
En general, cambio el ancho por el alto. pero es por
una cuestión práctica de la imprenta y los precios
que se pueden abaratar de acuerdo al tamaño echate
la fama y después echate a dormir yo supongo que es
inteligente la gente de Shule es para que nosotros
nos inquietemos nos desconcertemos para que
nosotros veamos la mirada poética de realidad que
ellos tienen esa era mi idea y no era eso lo que se
trata también es que la diferencia sea potencial
en el tratamiento de instancias que a su vez exigen
esa mirada particular
y bueno, trataremos de hacerla sistemáticamente
con dos números por año desde el año que viene está
por salir el próximo ahora nomás la primera semana
de septiembre coincidiendo con una exposición de
Juan L. Ortiz a realizarse en la biblioteca. Es un
número extraordinario que va a incluir poemas
inéditos del último Juan L., que no se conocían
hasta este momento, una serie de testimonios de
amigos y del propio Juan L., y lecturas críticas de
Noé G. Tric, Oscar del Barco, Héctor Pícoli, Jorge
Pernik y Sergio Gasparín. una suerte de
cronología ilustrada con propias palabras de la
vida y la experiencia poética de Juan L. Ortiz.
Señor, ¿y quiere decir que han aparecido textos de
Ortiz, de Juan L., que no están ni siquiera en este
bellísimo gran volumen que se ha hecho en
homenaje? En el gran volumen. ¿Ha aparecido nuevo
material? Nuevo material, poemas muy largos y con
un tratamiento ya extremo en su dicción y en su
escritura. que incluso rebasan lo conocido hasta
este momento. Qué curioso. ¿Y quién poseía esos
materiales? Este muchacho que es el que organiza
la exposición, Sergio Gasparín, que convivió los
últimos años con Juan L. ¿Lo cuidaba? ¿Lo atendía?
¿Lo asistía? Yo creo que sí, lo veía, se encontraba
con él y ha recuperado muchos textos. Incluso en
este número también llega una serie de
traducciones de poetas chinos que no se conocían.
que hizo Juan L. después de su viaje a los países
socialistas. No del chino seguramente, sino del
inglés o del francés. Es del francés,
exactamente. Del francés, ah. Poemas, primero,
traducción de traducciones, en última
instancia. Claro, sí. Poemas traducidos primero
al francés y luego tomados por él. Así que bueno,
esperemos que la actividad se arregle a la
revista. Trabajamos mucho el último mes y medio
como para que quedara un número fuerte y que
pudiera por lo menos dar
un nuevo margen a la contemplación de este poeta.
Estamos ante una audiencia muy amplia, lo que es la
de la noche, ¿no es cierto? Una audiencia curiosa,
receptiva, en la que hay mucha gente, muchos
lectores, muchos oyentes lectores, hay
escritores, hay... la gente, los palabristas,
pero también está la gente que está ahí siempre a la
espera del milagro, de saber algo más, de conocer,
de sentir. ¿Cómo le creerías a esta gente respecto
de Juan Eliortis? ¿Por qué debe acercarse a Juan
Eliortis?
Yo creo que
creyéndolo vamos como levitando, entrando en...
en un fluido de imágenes arborescentes que se nos
pierden de algún eje radical, noción, concepto de
sentido y que parecemos entrar realmente en
comunión con las palabras cosas o las cosas
palabras y me parece bueno que esa suerte de de
fluido poético
que pasa
no meramente por los actos de la cultura humana,
sino por los elementos, por las cosas, por ese
murmullo incesante
de lo que simplemente aparece, sucede, y que él
realmente captaba muy bien y que logra incluso dar
con sus propias palabras testimonio,
creo que nos reconcilia de alguna manera con
esa suerte de totalidad
que al mismo tiempo está cruzada por una
multiplicidad de retículas y de voces
particulares.
Es una experiencia
realmente especial.